-Saçım nasıl? İyi mi Gerry?
-Evet.
Bahçedeki çiçekleri de çek.
Biraz renk olsun.
Herkes yaşadığım cenneti görsün.
Ağaçları, çimenleri,
balık havuzunu, yüzme havuzunu çek.
Jardin bahçe demek, flores çiçek demek...
-Kayıttayım.
-Hadi Gerry. Başlayalım.
Çocukluğumdan beri
ne istediğimin hep farkındaydım.
İçimde vardı.
Kolay olmayacak, değil mi?
Öylece kucağınıza düşüvermeyecek.
Sizin başarmanız lazım.
Nereye varacağımı bilmiyordum.
Burada "Paraguay karşısında
iyi şanslar diliyorum." yazıyor.
Bert Humphries, baca temizleyicisi.
Birmingham'da yaşıyor.
Bundan da büyük bir aşkı
anlatmaya nereden başlamalı?
Her şeyi hatırlıyorum.
Ne kadar vaktiniz var?
LANGLEY PARK, DURHAM KONTLUĞU
Portekiz'de çalışırken eve geldim.
Karım, "Sinüslerine baktırman için
doktordan randevu aldım." dedi.
Cerrah bana, "Bazı kötü haberlerim var.
Burnunuzda, kafanızın içinde
kötü huylu melanom var.
Ameliyat olmanız gerekiyordu.
Geç kaldınız." dedi.
Gözümün kenarından girip
burun deliğimin çevresinden,
dudağım boyunca
tümüyle kestiler.
Sonra yüzümün o kısmını
neredeyse kulağıma tutturup
dişlerimi söktüler
ve damağımdan ilerlediler.
Hastalar daima
"Ne kadar vaktim kaldı Doktor." der.
Ama tahmin yürütemezsiniz.
DR HUW DAVIES'İN SESİ
CERRAH
Onunla aynı teşhisi alan
hastaların büyük çoğunluğu
hayatta kalamaz.
İki ila üç yıl iyi kabul edilir.
"Emekli olmanı tavsiye ediyoruz.
Senin durumundaki insanlar işe dönmüyor."
Bob'u benim tanıdığım kadar
iyi tanımıyorlardı.
Muy farklı, muches.
Barcelona'yı çalıştırmak onun hayaliydi.
Buraya çok çalışmaya geldik.
Buraya kazanan bir takım yaratmaya,
sonuçlar almaya
ve etkili futbol oynamaya geldik.
Barselona'ya daha önce de gelmiştim
çünkü onlara karşı oynamıştık.
Kulübün ve beklentilerin
inanılmaz büyük olduğunu biliyordum.
Bay Robson'ı teknik direktör olarak
seçtiklerinde en doğrusunu yaptılar.
Tam isabet.
Barcelona zor bir dönemdeydi
çünkü kulüple Johan Cruyff arasında...
JOSÉ MOURINHO - YARDIMCI TEKNİK DİREKTÖR
FC BARCELONA 1996-2000
...bir anlaşmazlık vardı.
Bir efsaneden sonra geliyorum.
Efsane.
Johan Cruyff, oynamak istediğimiz futbol
ve olmak istediğimiz takım konusunda
Barcelona'yı en çok etkileyen kişiydi.
Çok zor bir görevdi.
Politik bir fırtınanın ortasında kaldım.
Şehir bölünmüştü.
İnsanların yarısı onu istemiyordu
çünkü sekiz yıldır görevdeydi
ve son iki yılda
hiçbir şey kazanamamışlardı.
Şehrin diğer yarısıysa ona tapıyordu.
Johan Cruyff'tan sonra
nasıl görev yapılır?
Kulübün başkanı Josep Lluis Nunez'di.
JOAN POQUI'NİN SESİ
GAZETECİ, MUNDO DEPORTIVO
18 yıldır başkandı.
Bobby, Barcelona'ya gelmenin en büyük
hedeflerinden olduğunu hep söylemiştir.
Barcelona'da yıllarca kalmasını isterim.
1998'de seçimler olacaktı.
Yönetim kurulu Cruyff'u işten çıkardı.
Kupalar kazanmaları gerekiyordu.
Messi'nin yerine gelen
herhangi bir oyuncu olmak gibi.
Cruyff'tan sonra gelmekten korkmuyorum.
ABD başkanı ayrılınca
yeni birini
ABD başkanı seçmeleri gerekiyor.
Bobby inanılmazdı.
Dünyanın en zor işini,
Barcelona'yı devralıyordu.
Onun için çok seviniyordum tabii
çünkü bunu istiyordu
ama ne kadar kalabileceğini bilmiyorduk.
Endişelenmedim.
Korkmuyordum.
Uzun bir hayatım oldu ve deneyimliyim.
Altından kalkarım diye düşünüyordum.
IPSWICH TOWN FUTBOL KULÜBÜ
Doğuda Spor bu hafta
günün ana haberine ev sahipliği yapan
Portman Road'da,
yani Ipswich Town Futbol Kulübünün evinde.
Eski teknik direktörleri Jackie Milburn'ün
bu hafta sonu dediği gibi,
"İşler ancak kötüye gidebilir,
başka yolu yok."
Bobby Robson'ın bugün devraldığı
kulüp bu. Bobby, neden?
Başlarken bana tartışmalı bir soru sordun.
Buraya geldim çünkü burada,
futbolda yapılacak
çok iş var.
Birçok insan, kulübün durumuyla ilgili
bir izlenime kapılmış oldu.
Şahsen ben bunların
doğru olduğunu söyleyemem.
Yönetme şansı bulacağım bu kulüp
bana bir şans vermeye hazır.
Bobby Robson, görevine başlarken
sana iyi şanslar diliyoruz.
Çok teşekkür ederim.
Günaydın. Ipswich Futbol Kulübü.
Ben Bay Robson.
Teknik direktör olarak
henüz itibarım yoktu.
Çok aptalca.
Gerçek bir deneyimim yoktu.
Genç bir çaylaktım.
Beni alarak riske giriyorlardı.
Oyuncularla bugünkü
Norwich City maçından önce
hafif bir şeyler atıştırmak istiyorum.
İstediğimiz şey çok basit.
Çay, kızarmış ekmek ve reçel yiyeceğiz.
Göreve geldim çünkü kulüpte
yolunda gitmeyen bir şeyler vardı.
İki forvetle oynuyorlar.
Geri dörtlüleri burada,
bu da orta dörtlüleri.
Çarpılar onların dörtlüsü.
Kötü bir sabah oluyor.
Tamam, farklı bir zıplama yapalım.
Bacakları dışa açıp sekiyoruz,
açıp sekiyoruz.
Bir düzine yapalım.
Tekrar esneyin.
Bacaklarınızın arasına esneyin.
İşi aldığında birçok insan,
"Kim bu adam?" diyor
ve geçmişine bakıyordu.
Tamam, bu kadar yeterli.
Ama Bobby Robson futbolun her alanında
çağının ilerisindeydi.
Futbolla ilgili her konuda.
Kilometrelerce ilerideydi.
Seti görüyorsunuz.
Kulübü ben yönetiyordum.
Ipswich Town Futbol Kulübündeki
her konuda, her departmanda
elim ve söz hakkım vardı.
Ipswich!
Para yoktu.
Oyunu izle. Lanet olsun.
Kulübün gücü ve uygulanacak politikalar
altyapıya yönelmeliydi, biliyordum.
Biz de o konuda çok çalıştık.
Golcülerin yarısı oradaysa
bunu kabul et ve oyna.
Öz güven ve sakin kalma.
Biraz Jimmy Greaves gibi olun.
Çağının adamıydı kesinlikle.
Çoğu teknik direktör
işlerinde kalmalarını sağladığı için
A takımını geliştirir.
SÖR ALEX FERGUSON
Bu genç oyuncuların
uluslararası oyuncular oluşunu izlemek
ona muazzam bir tatmin duygusu vermiştir.
Maçın sonunda pişman olmayalım.
Zamanı geldi. Şimdi yapın.
Harika bir yönetimdi bu.
1975'te çok iyi bir takımım vardı,
1978'de de kupa finaline çıktık.
İşte geliyorlar, gün yüzüne çıkıyorlar.
100.000 taraftarın beklediği an.
Bölgedeki herkes kendini kaptırmıştı.
Ipswich Town, Federasyon Kupası finalinde
Arsenal'la oynuyordu.
Kimse bize şans tanımıyordu.
Wark'a pas. Vuruyor!
Nelson'ı geçti, kaleyi karşıdan görüyor.
Oldu mu yoksa?
Evet, oldu!
Ipswich, tarihinde ilk defa kazanıyor.
Bobby Robson'ın yüzünde
kocaman bir gülümseme var.
Bob, uzun süre bekledikten sonra
bunu başarmak nasıl bir his?
Bence dünyanın en güzel hissi.
Kupayı kazandıktan sonra
şehirde dolaştırdık.
Sürekli polis koruması vardı tabii.
Bir bahçe partisine götürdüm
ve 10.30'a kadar çıkamadım.
İki polis memuru da benimle geldi.
Federasyon Kupası'nı
yatağımın altına koyup uyudum.
Bravo Bobby!
Yemin edebilirim.
Hayır.
Cidden yaptım.
AĞUSTOS
Futbol eğlencedir.
Barcelona'da yapmak istediğimiz şey
iyi futbol oynamak.
Bunun için de
oyunu değiştirebilecek
oyunculara ihtiyacımız var.
Başkan bana,
"Bobby, taraftarları çekmemiz lazım.
Birinci sınıf bir golcü lazım.
Nereden buluruz, biliyor musun?" dedi.
"Evet." dedim.
PSV'de çok sevdiğim genç bir çocuk vardı.
Bence çok iyiydi ama riskliydi.
O çocuk asıl Ronaldo'ydu.
19 yaşında,
Brezilyalı.
"Il phenomeno."
Ronaldo Nazario,
gelmiş geçmiş en iyi Ronaldo'dur.
Öylesini görmedim.
Menajerim beni aradı
ve Bobby Robson'ın beni Barcelona'da
görmeyi çok istediğini söyledi.
Ben de "Aman Tanrım,
bu büyük bir sorumluluk." dedim.
Bobby, "Frank, başarılı olacağından
emin olmam gerek." dedi.
Bu, Barcelona gibi
büyük bir kulübe gelen...
FRANK ARNESEN
SPORTİF DİREKTÖR, PSV 1994-2004
...en pahalı oyuncuydu.
Hata yapamazdım.
Sonuçta 20 milyona aldık.
Barcelona'nın başkanı bana,
"Bobby, işinde kalman bu transfere bağlı."
deyip duruyordu.
Sör Bobby'nin
Barcelona'daki ilk resmî maçı
Atletico Madrid'le oynanan Süper Kupa'ydı.
Ronaldo'nun ilk maçıydı.
Beklentiler çok büyüktü.
Bay Bobby Robson
beni çok sakinleştirdi, çok rahatlattı.
Bana, "Tadını çıkar.
Keyif al ve kupayı getir." dedi.
Hızlıydı, zekiydi.
Kesinlikle her şeyi yapabilirdi.
Barcelona 5-2 kazandı.
Sör Bobby Robson, Barcelona'da
harika bir başlangıç yapmıştı.
Ronaldo özel bir oyuncu.
Orta sıklet bir boksörün fiziğine sahip.
Omuzları çok iyi, pazıları güzel,
vücudu düzgün, harika bacakları var.
Bugüne dek gördüğüm,
topla en hızlı oyunculardan biri.
Compostela'ya attığı golü unutamıyorum.
İnanılmazdı.
Gol zaten muhteşemdi
ama golü izleyen herkes
Bobby Robson'ın tepkisine şaşırmıştı.
"Aman Tanrım!
Bu yaptığına inanamıyorum."
Ellerini kafasına götürdü.
"İnanılır gibi değil.
Gerçek olamaz."
Topla koşuyordu. "Pas ver." dedim.
Sonra, "Pas verme." dedim.
"Pas ver!" "Pas verme."
Golü attıktan sonraysa
"Aferin, pas verme." dedim.
Mükemmeldi.
O gol en güzel anılarımdan biri.
Bob'un tepkisi de
golün bir parçasıydı tabii.
Bobby Robson, daha ilk günden...
Bir otelde toplantımız vardı.
JOAN GASPART
BAŞKAN YARDIMCISI, FC BARCELONA 1978-2000
Bir gençle beraber geldi.
Yardımcısıydı.
Bay Mourinho.
"Hayır, yardımcın Barselonalı olsa
daha iyi olur." dedik.
"Hayır." diye ısrar etti de etti.
"Lütfen, ne olur.
Mesele paraysa
bana verdiğiniz paranın bir kısmını
ona verebilirsiniz." dedi.
Bobby Robson böyle biridir.
Barcelona'ya geldiğinde
Mourinho, Robson'ın sağ koluydu.
Başlarda biraz zordu.
Bay Robson hiç İspanyolca bilmiyordu.
Penaltı...
Yardım etmem gerektiği ortadaydı.
Konsantrasyonumuzu kaybettik...
Adım adım İspanyolcasını geliştiriyordu.
Figo, sorun. Fora. Stoichkov, sorun. Fora.
Topu sür.
Yarım kontrol, alberlon.
Gün gibi ortada.
Takım çok ama çok iyiydi.
Figo, de la Pena,
Stoichkov.
Laurent Blanc,
Fernando Couto.
Gica Popescu,
Luis Enrique her yerde oynuyordu.
Orta sahada bir Barcelona efsanesi,
Pep Guardiola vardı.
Barça tarihinin en iyi üç ismi.
Futbolda yılların deneyimine sahiptim
ama hiç o seviyede
bir sorumluluk almamıştım.
Onun güvenini hissetmeden
sıçrama yapıp
dünyanın en iyileriyle çalışan
biri olamazdım.
İlişkimiz olağanüstüydü.
Tekrar servis.
Servise odaklanın.
Bekle Mitch. Çok erken girme Mitch.
Çok erken girmeyin. Şimdi gidebilirsiniz.
Bobby'nin nasıl zaman ayırdığını
hiç unutmuyorum.
Bence genç menajerlere
yardım etmeyi seviyordu.
Gidip onu görmeye bayılırdım.
İnsanlara yaklaşımı
benim devrimin hocalarından farklıydı.
Top orada Eric. Hadi, vur.
Arkadaşına bırak. Güzel.
Arkadaşına bırak. Güzel. Tekrar.
Onlarla oynayacağımız
bir UEFA Kupası maçı için
Ipswich'e gitmiştik.
Beni bir antrenmanına davet etti.
Kendi kendime,
"Bir saniye. Neyin peşinde?" diyordum.
Ama Bobby Robson böyledir.
Genç teknik direktörlere karşı böyledir.
O gün yaptığı şeyden çok şey öğrendim.
Ipswich Town Futbol Kulübü.
Pazartesi sabahı,
sıra bendedir diyebilirsin.
Gelip ıslık çalmalıyım.
Bilirsin işte.
Pazartesi sabahı
kulübün en neşeli yüzü olmalıyım
çünkü bence herkesin gözü üstümde.
Motive eden kişiyi kim motive edecek?
O yıllarda Bob için, her oyuncudan
verebileceğinin en iyisini almak
çok heyecan vericiydi.
LEYDİ ELSIE ROBSON
Yani hem hassasiyet vardı hem de bu dürtü.
Millsy!
-Millsy yine sıkışıyor.
-Millsy, Warky'yle
ve şu aptal çocukla konuş.
Hadi, futbol oynayalım!
Performanslarla ilgili fikrimi
dile getirmek istiyorum.
Olumsuz, kötü oyun. Berbat.
Bunun için mi para alıyorsunuz?
Dışarıda gömlek ve kravat giymek için mi?
Sertti.
Sondaki oyununu hiç sevmedim Butch.
Tekrar edeyim, hiç sevmedim.
Olabileceğinizin en iyisi
olmanızı isterdi.
Bunun için üstünde çalışmanız gereken
bir şey bulması gerekirse bunu yapardı.
Maçı kazandık ama şans eseri. Kıl payı.
Kendine göre bir havası vardı.
İlk on dakika çok önemli.
Çıkın ve saldırın!
O hırs bizi de sarardı.
İyice sıkıştır McCall, sıkıştır!
Onu kendi hırsımız yapardık.
Oynadığımız futbol sayesinde
sadece İngiltere'de değil,
Avrupa'da da itibar kazanıyordu.
Hadi bakalım. Çıkın oynayın.
Sonra tekrar edin.
1981 UEFA Kupası
İngiliz futbolunun
ötesine geçen bir adımdı.
Bütün sezonun kaderi
bu maça bağlı. Bütün sezon.
Bilinmeze atılan bir adımdı.
Kendiniz ve işiniz hakkında
çok iyi hissetmenizi sağlardı.
Sahaya çıkar ve onun için
başarmak isterdiniz.
Oylarla Avrupa'nın en iyi takımı seçildik.
Sadece İngiltere'nin değil,
Avrupa'nın en iyi takımı.
1996 ARALIK
Barcelona için son 33 yılın
en iyi başlangıcı olmuştu.
CHEMI TERÉS'İN SESİ
FC BARCELONA
Ama taraftarlar
o dönemde oynadığımız futboldan
memnun değildi.
Evimizde 8-1 kazandığımız bir maçtan sonra
taraftarların ıslıkladığını hatırlıyorum.
İnsanlar memnun değildi.
Robson soyunma odasına geldi
ve "İnsanlar aradıkları şeyle
mutlu olmuyorlar." dedi.
Ertesi gün bir gazete
Barcelona'nın futbol oynamadığını yazdı.
Düşünebiliyor musunuz?
Devasa bir kulüp ama keçileri kaçırmışlar.
Tımarhane gibi.
Takım kazanıyor.
Kadroyu değiştirip kaybedersem
neden değiştirdin, diyorlar.
Eski kafalı adam.
Pek çok kişi Sör Bobby'yi böyle görüyordu.
Johan Cruyff'a alışmışlardı.
O, sofistike biriydi.
Modern bir adamdı.
Sürekli "Futbol yok." yazarsanız...
Sürekli "Sistem yok." yazarsanız...
Halk size inanmaya başlar.
Dev bir kulüpte,
Bay Robson, futbolla politikanın
arasında kalmıştı.
İnsanlar Bobby Robson'a karşı değildi.
İnsanlar Nunez'e karşıydı.
Adil olmalıyız.
Sezon bitmeden
onu yargılayamayız.
Barcelona'yla uğraşmak kolay değildir.
Hele de o dönemde.
Onun ne kadar yalnız hisseden
bir hoca olduğunu ve kötü zamanlarda
yüzünde beliren o tipik gülüşü
görünce bunu anladım.
Mesela benim için, öyle bir durumda
onun gibi davranmak
imkânsız bir şeydir.
Barcelona'da kariyerinin zirvesindeydi.
Bobby'yi Newcastle United'ın
başına getirmek istiyorduk.
SÖR JOHN HALL
ESKİ BAŞKAN, NEWCASTLE UNITED
Ocak, 1997.
Farklı rotalardan Barselona'ya uçtuk.
Yasa dışı bir görüşme yapacaktık.
Niyetimizi gizlemek zorundaydık.
Bir heyet geldi, babamla konuştu.
Onu istiyorlarmış.
Yani...
MARK ROBSON
OĞLU
Memleketinizin kulübünden
harika bir teklif var
ama siz Barcelona'dasınız.
Ne yapmalı?
Bobby'yle evde buluştuk.
Çok güzel bir bahçede, güneşli bir günde.
Elsie içkilerle çıkageldi.
Newcastle'ın ona
ihtiyacı olduğunu anlattık.
Dönerse herkesin onu
el üstünde tutacağını söyledik.
Gelmeyi kabul etti.
Biz de çok memnun olduk.
O akşam onu aradığımdaysa
ses tonu farklıydı.
"Gelmeyecek misin?" dedim.
"Evet, gelmeyeceğim.
Fikrimi değiştirdim." dedi.
Barcelona'dan başka bir kulüpte olsaydım
gidebilirdim
ama Barcelona'dayım
ve iki yıllık sözleşmem var.
Başkan arkamda durdu.
Kulüpten ayrılmam aslında mümkün değildi.
O sırada babamın bilmediği şey,
sözleşmesine göre, bir yılın sonunda
görevden alınabileceğiydi.
Ben de onun gibi
iki yıllık sözleşme imzaladım.
Durumun böyle olduğunu hiç düşünmemiştim.
Bobby, Barcelona'da iki yıl
teknik direktörlük yapacağını sanıyordu.
Barcelona'nın 1997'de
Louis van Gaal'ı getirmeyi
planladığını bilmiyordu.
Haberi bile yoktu.
Bilseydi
Newcastle'ın teklifini kabul edebilirdi.
Bence ederdi. Evet.
Teşekkürler.
Langley Park adlı bir köyde büyüdük.
Durham şehrinin kuzeybatısında.
Madenciliğe dayalı bir yerdi.
Kuzeydoğulu ortalama bir oğlandı.
Yürümeye başlar başlamaz,
buralarda...
Futbolu sevmek zorundasınız.
Seçeneğiniz yok.
Babamla yaşarken
bu benim için bir ayin gibiydi.
Newcastle United'ın A takımının
maçlarını hiç kaçırmazdık.
Şunu da söyleyeyim,
saat 12.00'de kapıya gelen
ilk taraftarlar biz olurduk.
Başlama saatinden neredeyse üç saat önce.
Çok teşekkürler. İyi günler.
Newcastle United'da oynamayı
hayal ediyordum
ama buralı bir çocuk olarak
şansım yok gibi görünüyordu.
İçimden, "Burada bana yer yok.
Oynama fırsatı bulabileceğim
başka bir takıma gitmeliyim." dedim.
Durham'da trene binip Fulham'a giderken...
PHILIP ROBSON
BABASI
...pencereden bakıp el sallıyordu
ve acaba başarılı olabilecek mi
diye düşünerek
gözyaşlarımı tutamıyordum.
Her şey yolunda gidecek miydi?
Hadi Bob, sıra sende. Hadi Bob!
İyi bir takım oyuncusu.
Daha sert. Hadi Bobby!
-Güvenilir.
-Biraz oynayabiliyordum işte.
O sırada West Bromwich Albion'daydım.
İmzalayacak mısınız beyler?
İngiltere millî takım kadrosunu
görmek için
bir gazete almıştım.
MUHTEŞEM BOBBY FORMAYI KAPTI
Adım yazıyordu.
Seçilmiştim!
Asla unutamam.
Dokuzuncu dakikada
Bobby Robson golü atıyor.
1962 İNGİLTERE MİLLÎ TAKIMI
Hayatımda Wembley'de sahaya çıkmaktan
daha iyi hiçbir şey olmadı.
Ne büyük bir gurur.
Douglas'tan Robson'a ve gol.
İngiltere 4-0 kazanıyor.
Tam bana göre dostum.
Futbolda bundan daha güzel
bir his yaşamadım.
1982 LONDRA
Evet, tabii. Kravatını beğendim James.
-Seninle rekabet etmeye çalışıyoruz.
-Çok güzel.
Gömlekte iş yok ama kravat hoş.
İngiltere işi karşınıza
hayatta bir kez çıkar bence.
Mesleğimin en prestijli işi.
İşin bazı imkânsızlıkları var, biliyorum.
Birkaç sorunla uğraşacağım.
Nereye gidiyorsun? İdeal ev fuarına mı?
-Eve mi gidiyorsun?
-Hayır. Marks and Sparks'a.
Doğru yapmak zorundasınız.
Ülke için doğrusunu yaparsanız
bu bir ütopya olur.
FUTBOL FEDERASYONU
İngiliz takımı sahadan ayrılırken
toplanan öfkeli kalabalık
hislerini yüz yüze ifade ediyor.
Elenmenin eşiğindeydik.
Bobby işini kaybetmenin eşiğindeydi.
Paramızı geri istiyoruz!
Tam bir utanç bu, rezalet.
Robson istifa!
Ama her şey kötüye gidiyor
gibi göründüğünde
Bobby bir şeyler bulurdu.
Henüz kesin olarak elenmedik.
Şimdi teslim olur ve havlu atarsam
herkes atar. Bunu yapmayacağım.
Sistem değişikliği, formül değişikliği,
kadro değişikliği.
Ne lazımsa bir yolunu bul.
Koş, pas ver.
Polonya maçını kazanmalıyız.
Hâlâ bunu yapacak güce sahibiz.
Her şey bitmedi.
Tek söyleyeceğim bu.
Her şeyi tersine çevirdi.
Lineker!
Takıma giremeyeceğimden emindim
çünkü Dünya Kupası'na
iyi bir başlangıç yapmamıştım.
Olnarcik hata yaptı
ve Lineker üçüncü golünü attı.
Kariyerimi Bobby'ye borçluyum.
Nedense bende ısrar etti
ve bunun için ona
sonsuz derecede minnettarım
çünkü böyle yapmasaydı
hayatım bu kadar güzel olamazdı.
İşte Lineker, ofsayt yok ve 3-0.
Arjantin şimdi uyandı.
Arjantin
ve muhteşem Maradona da sahada.
Nasıl istersen.
Maradona bizde oynasaydı
Dünya Kupası'nı kazanabilirdik.
Dünya Kupası çeyrek finali.
İki ülke yakın geçmişte savaş hâlindeydi.
Nasıl görünüyor?
Bobby bundan bahsetti.
Hatta kendi aramızda da
bunu konuşuyorduk.
Buna takılırsak
veya bu durum dikkatimizi dağıtırsa
hiçbir yere varamayız.
Her şeyimizi vereceğiz.
Duygusallık had safhadaydı.
Fark ediliyordu.
Kokusunu alıyordunuz.
Bobby, yediğiniz ilk golden
bahsedebilir misin?
Televizyonda izlemedim.
Ne gördüm gibi geldiğini anlatayım.
Maradona orada,
Shilton'ın üstünde yükseliyor.
Bu gol sayılacak mı?
Elle oynama vardı, çok net görülüyor.
Maradona topu eliyle
ağlara gönderdi, değil mi?
Öyle değil mi?
Dünya Kupası seviyesinde
böyle kararlar verilmemesi gerekir.
Maradona küçük bir
yılan balığı gibi dönüyor.
Kalabalıktan kaçıyor.
Butcher'ın üstüne sürüyor, onu geçiyor.
Fenwick'in yanından sıyrılıyor.
Topu kaçırıyor. İşte bu yüzden Maradona
dünyanın en büyük futbolcusu.
İlk gol daima kritik olacaktı.
İlk gol maçı kazananı belirleyecekti.
Maçtan sonra çok öfkeliydi.
Onu hiç böyle görmemiştim.
Evlerinde üzülenler,
biraz hayal kırıklığına uğrayanlar varsa
bir de soyunma odasını görsünler.
Soyunma odasına gidelim.
Düpedüz hile yapmak,
sonra da zaferini ilan etmek
Bobby'nin inandığı değerlere
tamamen aykırıydı.
O bir beyefendiydi.
Maradona o sıralar
dünyanın en büyük oyuncusuydu.
Dünyanın en sportmen oyuncusu
olma şansı da vardı
ama bunu elinin tersiyle itti.
Bunun Tanrı'nın eli olduğunu söyledi.
Bense bir alçağın eli olduğunu söyledim.
Haklıydım da.
1997 MART
Dün şut çalışması yapmadığımız ilk gündü
çünkü dün ilk kez
Öncesinde beş oyuncumuz vardı.
Beni Bobby'ye çeken ne mi oldu?
Sanırım yürüyüş tarzı.
Futbolcuların belli bir
hareket etme şekli var.
Diğer çiftler gibi
biz de birbirimizi fark ettik.
Her zaman karısının
onun hayatını kurtardığını söylerdi.
Barcelona'da sezon başlamadan
karısının üstelemesiyle
Bobby bu randevuya geldi.
DR HUW DAVIES'İN SESİ
CERRAH
Kafada ve boyunda
kötü huylu melanom teşhisi,
olabileceklerin en kötülerindendir.
Kendisine yapılan uygulamayı
ilk kez gördüğünde
gözyaşlarına boğuldu.
Ağzımda bir tıkaç vardı.
Yüzümü yerinde tutan bir tür damak gibi.
O tıkaç olmasaydı
yüzüm resmen sol tarafa düşerdi.
Barcelona'da onca sorun varken
beni görmek istedi.
Muayene ettim.
Melanomun asıl yerinde
küçük bir şüpheli alan vardı.
Bana, "Bu her neyse halletmen lazım
çünkü bu sezonu kesinlikle bırakmam."
dediğini hatırlıyorum.
Dünyanın en kötü hocasına göre
cidden harika gidiyor.
Çünkü dün,
dünyanın en kötü hocası olduğumu okudum.
İnanılmaz. Hiç saygı yok.
Bence utanç verici.
Haber bu ve size kızgınım.
Çok çekti.
ROBSON
ADİ PİÇ
Futbolda ve hayatta
çok mücadele etmesi gerekti.
O noktada bence yönetim kurulu
Bobby'nin gitmesini istemiştir.
Bobby gibi iştahlıysanız
ve kötü günler geçiriyorsanız
asıl önemli olan
kaç defa yıkıldığınız değil,
kaç defa ayağa kalkıp
sorunları çözdüğünüzdür.
Sonraki sabah, daha önemli bir sabahtır.
Yarın, sizin gününüzdür.
12 Mart 1997.
Aman Tanrım.
Hayatımızın en güzel akşamlarındandı.
İnanılmaz bir akşamdı.
FC BARCELONA (2) - ATLÉTICO MADRID (2)
KRAL KUPASI, ÇEYREK FİNAL RÖVANŞI
İspanya Kral Kupası'nda skor 2-2'ydi.
Konuk takımın golleri çift sayılıyordu.
Çok ufak bir ihtimal vardı.
Öyle sanıyorduk.
3-0 geridesiniz.
Bir şey yapın.
Laurent Blanc'ı
ve Gica Popescu'yu çıkardım.
En deneyimli oyuncularım onlardı.
Statta 100.000 seyirci vardı.
Hepsi kızgındı.
İçten içe hissettiğim
en kötü duygulardan biriydi.
Tünelde yürürken ne hissediyor?
Bu adam benim babam
ve o maçı kaybederse
işini de kaybeder, kovulur.
Louis van Gaal da tribündeydi.
Sör Bobby'den kurtulma
kararını vermişlerdi.
Bence öyle.
Çok güçlü bir kulüp
ilk yarının sonunda 3-0 geride.
Başa çıkması zor olabilirdi.
Resmen yıkılmıştık.
Bobby ikinci yarıyı gururla
oynamamız gerektiğini söyledi.
Sonuna kadar pes edemezdik.
Herkesle konuşuyordu,
sonucu değiştirebileceğimize
inanmamızı sağlıyordu.
İlk yarıdan bahsetmedim.
Geride kalmıştı.
Hepimiz bu işte beraberiz.
Farkı yaratan, irade, arzu
ve motivasyon gücüdür.
Bunu oyuncularınıza aşılayabilirsiniz.
Çıkıp son nefeslerine kadar
çalışmalarını sağlarsınız.
Bunu oyuncularınıza aktarabilirseniz
kazanmaya yakınsınızdır.
Gol!
3-2 olmuştu, büyük bir şans vardı.
Sonra felaket bir gol geldi.
Kazanmak için üç gol daha gerekiyordu.
Olacak iş değil diyorduk.
Tabii oyuncular çok özel değilse...
Özel değilse.
Her gün onlarla konuşursun.
Her gün onlarla antrenman yaparsın.
Her gün onları, böyle zorda kaldığın
zamanlar için motive edersin.
Onlar da bunun karşılığını verir.
Barça'nın bütün tarihi
o tek bir anda ifadesini bulmuştu.
Bir mucizeydi.
O maçın VHS kaseti hâlâ evimde duruyor.
Hâlâ duruyor.
Bu akşam, oyunculara
saygılarımı sunuyorum.
45 yıldır futbolun içindeyim
ve böyle bir 45 dakika hatırlamıyorum.
Bizimle konuşma şekli
bize onun için başarmamız
gerektiği hissini veriyordu.
Kendisini kendisi kurtardı.
Onun için
çok zor bir dönemdi, biliyorum.
Çok şey öğrendim çünkü o dönemde
teknik direktör olmak istediğimi düşündüm.
Sorunlarla ilgilenme biçimi müthişti.
Ona büyük hayranlık besliyorum.
Medyanın ne dediği önemli değil.
Herkes üstüne geldiğinde
o hep sakin kalmaya çalıştı.
1990 LONDRA
Duyurunun kendisi değil, zamanlaması
şaşırtıcı oldu. Bay Robson'ın
PSV Eindhoven'la iki yıllık
sözleşme imzaladığı
spekülasyonları yapılmaktaydı.
İngiltere Futbol Federasyonu
hocanın temmuzda,
Dünya Kupası'ndan sonra
hemen ayrılacağını doğruladı.
Federasyon, Bay Robson'ın
İngiltere millî takımıyla olan hocalık
sözleşmesini sonlandırmayı kabul etti.
PSV'YE DEFOL
Gerçekte ise Bobby'ye
Dünya Kupası'nın ardından sözleşmesinin...
BECERİKSİZ BOBBY
...yenilenmeyeceği söylenmişti.
O da herkes gibi geleceğini düşünüyordu.
GLEN KIRTON'IN SESİ - FUTBOL FEDERASYONU
BASIN SÖZCÜSÜ 1978-1992
HAİN
"Bobby Robson, hain."
Bu, futbolu aşan bir şey.
Vatanını sattığın anlamına geliyor
ki bu onun asla yapmayacağı bir şey.
Bazı gazeteler, Robson'ın istifası
ve özel hayatıyla ilgili
iddialar arasında bağlantılar kurdu.
ALDATMA
Bütün bu spekülasyonlarda...
...VE İNGİLTERE'
Yİ YÖNETMEYE UYGUN DEĞİL
-...en ufak doğruluk payı yoktur.
-Hepsi palavra!
Acımasızlardı.
Evin dışında oturur,
bir şeyler olmasını beklerlerdi.
Hem kadın olarak hem de Bob'un
karısı olarak çok zor günlerdi.
Çok zordu.
Gazetecilik değişti.
Ben de o tiraj savaşındaydım.
ALLAH'IN ADIYLA GİT!
İki bulvar gazetesi arasında savaş vardı.
Birbirleriyle savaşıyorlardı.
Futbolu seven üç oğlum var.
Muhtemelen bu yüzden taciz ediliyorlar.
Sizce nasıl hissediyorlar?
DÜNYANIN ALAY KONUSU
İçimize atıyorduk aslında.
Okula gitmeme engel olabilir
veya üniversitedeyken...
Sizi size ait olmayan bir kabuğa sokuyor.
Babamı silahlı iki korumayla
gördüğümü hatırlıyorum.
Ne olduğunu bilmiyordum.
Saldırıya uğradığını
veya bir kavga olduğunu düşündüm.
Hayır, gazeteleri görmedim,
bakmaya da niyetim yok.
Biraz ofisimize gidelim mi?
Evet, iyi olabilir.
Temelde bir şey olmamıştı.
Bir maç 1-1 berabere bitmişti.
Bırakıp gitmek kolay.
Dayanıklı değilseniz
ve gereken fiziksel cesaretle
zihinsel sağlamlığa sahip değilseniz
bunlar sizi mahvedebilir.
Açıkçası bunlar sadece alçaklık.
"Robson gitmeli."
PAUL GASCOIGNE
İNGİLTERE 1988-1998
ROBSON GİTMELİ
Bir sürü saçmalık.
Paul Gascoigne,
ne adam ama.
Delinin tekidir.
Ona "keçileri kaçırmış" derdim.
Öyleydi zaten.
"Keçileri kaçırmış."
Daha iyi ifade edemezsiniz.
O tamamen hazır olana dek
beklemem gerekti,
ona güvenebileceğimizi hissedene dek.
"İyi oynarsan seni Dünya Kupası
kadrosuna alacağım." dedi.
Gascoigne.
Çok teşekkürler.
Üç golü hazırlayan bendim,
bir tane de kendim attım.
Robson'ın "Muhteşemdi." yapışını
hiç unutmuyorum.
Yarın onunla iki saat geçireceğim.
Biraz cesaret vermeye çalışacağım.
Öz güven eksiği var.
Öyle değil mi?
Soyunma odasında, "Pardon beyler." dedi.
"İki top lazım.
Biri Gazza için,
diğeri de kalanınız için."
O kadar. O zaman çok iyi olduğumu anladım.
Bobby ile Gazza'nın ilişkisi sıra dışıydı.
İçinde çok fazla neşe, çok fazla sevgi
ama ayrıca çok fazla gerilim de olan
o güzel ilişkilerdendi.
Çok fazla azar da vardı.
Tanrım.
Çikolatayı çok seviyorum.
Risk almaya değerdi
çünkü Dünya Kupası'na gidip
başarılı olmak için
farklı bir şeyler gerekir,
normalin dışında bir şeyler.
Bobby bunun farkındaydı.
Onu sevmeli, el üstünde tutmalısınız.
Ona biraz farklı davranmalısınız.
Ona karşı çok sert olmamalısınız
yoksa onu kaybedersiniz.
Baba figürü diyebilirsiniz.
Adam benim için olağanüstüydü.
Sör Bobby'nin kanatları altında
güvende olduğumu bilirdim.
Güvendeydim.
Topu istiyordu.
Kitaptaki her pası yapmak istiyordu.
Topun arkasında Gascoigne var.
İçeri gönderiyor ve Platt golü attı.
Büyük turnuvaları seviyor.
Büyük maçların oyuncusu.
Belçika maçından daha dramatik
bir şey olmaz diyorduk
ama bu akşam aşırı özeldi.
Gascoigne İngiltere'de topu alıyor.
İlerideki Lineker'ı gördü.
Bir penaltı daha.
Uçmayı sevmiyorum Jim. Ödüm kopuyor.
"Geri dönmeye niyetim yok." dedim.
Hiç unutmam,
Sör Bobby'ye koştum.
"Beni seçtiğin için sağ ol.
Bana dünyanın en iyi oyuncularından
biri olma fırsatı
verdiğin için sağ ol." dedim. Öyleydim.
Keşke memlekette olsaydım
çünkü herkes sokaklarda dans ediyormuş.
Ben de bu akşam
çok sayıda taraftarla birlikte
sokaklarda dans etmek isterdim.
İNGİLTERE - BATI ALMANYA
FIFA DÜNYA KUPASI YARI FİNALİ
Kaydeden var mı?
Bir bakabilir misin?
Bu çizgide bir kare lazım.
İNGİLTERE
- ALMANYA
Bobby bize, "1966'daki İngiltere
Dünya Kupası şampiyonları ölümsüz oldu.
TERRY BUTCHER
İNGİLTERE 1980-1990
Hâlâ ölümsüzler." dedi.
Bizim de onlar gibi olmamızı istiyordu.
Onların ayak izlerini
takip etmemizi istiyordu.
"Sahaya çıkın ve ölümsüz olun."
"Kimler sizi izliyor, unutmayın.
İngiltere, Kraliçe, taraftarlar
ve memleketteki aileniz sizi izliyor."
"Pekâlâ." dedim.
Doruk noktasındayız.
Burası zirve.
Bunun için çalıştık.
Çok güzel bir işim vardı,
çok güzel insanlar için çalıştım
ve Dünya Kupası'nı kazanmaya
çalışmak için hepsini bıraktım.
Birçok özelliğiniz yoksa
bunu yapamazsınız.
Paul Parker topun üstüne gidiyor.
Parker'dan sekti ve gol!
Baskıyla başa çıkmak.
Dünyanın en iyi oyuncularıyla
mücadele etmekten korkmamak.
Hararetli akşamlarda oynamak.
Disiplin ister,
iyi huy ister,
cesaret ister.
Kendinize inanmanız gerekir.
Lineker'a gidiyor ve gol!
Kendinize inanmak.
Eğitirsin, öğretirsin,
motive edersin, taktikleri anlatırsın.
Maç başladıktan sonra
sana yardımcı olamam.
Benim korkum da bu.
Ya olur da ters giderse?
...Gascoigne'e...
Hakem sarı kartını
çıkardığı an o kadar üzüldüm ki.
O çocuk finalde oynayamayacaktı.
"Şimdi beni dinle.
Finalde oynayamayacağını biliyoruz.
Ama diğer arkadaşlarının
oynamasını sağlayabilirsin evlat.
Onları finale taşı."
Penaltılara kalabileceğini biliyorduk.
Çalışmıştık.
Sahadaki oyuncularıma çok güveniyordum.
Lineker.
Beardsley.
David Platt.
Stuart Pearce,
iyi karakterli, sert bir çocuk.
Kaçıracağını düşünmedim.
Kurtardı! Olamaz.
Almanlar 4-3 öne geçme fırsatını yakaladı
ve öne geçiyorlar!
Chrissy Waddle,
antrenmanlarda penaltıları
gözleri kapalı atabilirdi.
Ortam aklınızı alıyor galiba.
Kaçırdı!
Batı Almanya finale gidiyor
ve İngiltere ne yazık ki eleniyor!
O gün Batı Almanya'yı
yenmiş olsaydık
Dünya Kupası'nı kazanacağımızdan
hiç şüphem yoktu.
Çok yaklaşmıştık.
Ne yapacaksın ki?
"Kendinizi gururlandırdınız,
ailenizi gururlandırdınız,
İngiltere'yi gururlandırdınız
ve beni gururlandırdınız.
Memlekete döndüğünüzde
şunu sakın unutmayın,
hepiniz efsane olacaksınız." dedi.
İngiliz millî takımından sonra
nereye gidersin ki?
Yurt dışında
çalışmaya karar verdim.
Normalde İngiliz teknik direktörler
İngiltere'de kalır.
Alıştıkları ortamı bırakmak istemezler.
Çünkü yeni ligler yeni bir zihniyet ister.
Bobby tam zıddıydı.
Zorluklardan hiç korkmadı.
PSV'de çalıştığı iki yılda
iki kez şampiyon oldu.
Yurt dışında çalışmayı çok seviyordu.
Farklı yerler, farklı bir kültür,
farklı bir yaşam tarzı.
Lizbon'a gittim.
Muhteşem bir şehir.
Başka bir ülke, başka bir felsefe,
başka bir futbol türü.
Rui!
Kısa süre sonra
Porto'da çalışmaya başladım.
Harika bir kulüp,
yaşamak için harika bir yer.
Portekiz Kupası'nı kazandım,
iki kez de şampiyon olduk.
Her anına bayıldım.
Sör Bobby, yemek yemeyi
çok seven bir adamdır.
İspanya, Katalonya'daki
büfeyi hatırlıyorum.
Yiyecekler buradakilerden farklıdır.
Her seferinde, "Çok güzel.
Çok güzelmiş bu." derdi.
Hani küçük çocuklar
yeni bir şeyler keşfeder ya.
Her yerde dostları
varmış gibi gelirdi bana.
Lizbon'da Lizbonluydu.
Porto'da Portoluydu.
Barselona'da Katalan oluyordu.
Merhaba Sör Bobby!
1997 MAYIS
Burada, dünyanın en büyük
kulübünde kazandığınızda
statta oturan 110.000 kişiyi
çok mutlu etmiş oluyorsunuz.
Ayrıca tüm Katalonya'yı, yani ülkelerini
hoşnut etmiş oluyorsunuz,
bu da çok tatmin edici bir duygu.
Futbol, buradaki tek spor.
Golf, tenis, ragbi,
kriket, badminton,
kanoculuk, kaya tırmanışı
veya trampolinle pek ilgilenmiyorlar.
Böyle sporları yok.
Sadece futbol var.
Futbol onların kaçış yolu.
Futbolcular onların kahramanları.
Futbolcular ve matadorlar.
Ronaldo. Gol!
Gol!
Çok gençtim
ve Bay Bobby Robson,
beceri ve hareketlerimi geliştirmemde
bana çok yardımcı oluyordu.
Orada onunla olmaktan çok mutluydum.
Bence Ronaldo'nun en iyi yılıydı.
Onun için baba gibiydi.
Brezilyalı genç karakterini anlarken
aynı zamanda sahada ona
Ronaldo olma özgürlüğünü sunuyordu.
Sevdiğim insanlarla beraber
en iyi oyunumu oynuyordum.
Bana çok güveniyordu.
FC BARCELONA 1-0 PSG
UEFA KUPA GALİPLERİ KUPASI FİNALİ
İstediğim her şey vardı.
Ronaldo'yla ilgili bir şey söyleyeyim mi?
Paris Saint
-Germain'i yendiğimizde
futbolda ilk ödülünü kazanmış oldu.
Maçın en iyi kısmı, taraftarlar,
futbolcular ve Bobby Robson
arasındaki atmosferdi.
Ona âşıktılar.
O zamanlar muhtemelen
dünyanın en iyi oyuncusuydum.
Üzerimde müthiş bir baskı vardı.
Sakinleşmemi sağladı,
bana yardımcı oldu,
aklımı başımda tutmamı sağladı.
Bu, hayatım için son derece önemli
ve gerekli bir öğrenme süreciydi.
Ne yazık ki yollarımız ayrıldı.
Benim için büyük talihsizlikti
çünkü daha ondan çok şey öğrenecektim.
KUPA GALİPLERİ KUPASI ZAFERİNDEN SONRA
RONALDO INTER MILAN'A
REKOR ÜCRETLE SATILDI
BİR SEZONDA ATTIĞI 47 GOL
BARCELONA KULÜBÜ REKORUYDU
İyi bir iş çıkardığını biliyordu.
Takım kazanıyor.
İşe devam etmeyi hak ediyorum.
JOAN POQUI'NİN SESİ
GAZETECİ, MUNDO DEPORTIVO
Bay Robson'ın sezon sonunda
ayrılacağı söylentileri
onu hiç etkilemedi.
İşe devam etmek için ideal kişiydi.
Benim karakterim böyledir,
hislerimi saklamam
ve çok net davrandım.
Şöyle düşünüyorum...
Bobby İspanya Süper Kupası'nı
ve Avrupa Kupa Galipleri
Kupası'nı kazandı,
Kral Kupası'nda da finale çıktı.
Yönetim kurulu Bobby'ye, başarılı olursa
takımı iki yıl çalıştıracağını söylüyordu.
Bobby'ye karşı yüzde 100 dürüst olmadılar.
Size bir şey söylemeliyim.
Bobby'ye hiç yalan söylemedim.
İKİ GÜN SONRA
Kulübün uzun vadeli geleceğinin
Louis van Gaal'ın ellerinde
olacağı bilgisi kesinleşmişti.
Başkan beni güzel ve kötü şeyler için
kullanmaya karar vermişti.
Bobby'ye söylemeye karar verdiğinde,
"Seneye yeni bir
antrenörümüz olacak." dedi.
"Joan, ona söyle."
Benim için güzel bir gün olmadı.
Barcelona'da bir durum vardı,
hiç sabır gösterilmiyordu.
Sabır yok. Sabrı biliyor musun?
Bekleyin, espera, bize bir şans verin!
İnsanlar o yıl
herkesin ne kadar sert olduğunu
ve onun nasıl tepki verdiğini unutuyor.
O anda bile odaklanmıştı.
FC BARCELONA - REAL BETIS
KRAL KUPASI FİNALİ - MADRİD, HAZİRAN 1997
Bobby, teknik direktör olarak
son maçı olduğunu biliyordu.
O maçı kazanmayı çok istiyordu.
Bernabeu'da oynadık.
Madrid'de kazanmak
Barselona takımı için çok özeldi.
Onunlayken, ilişkilerin,
iletişimin ve oyunculardan gelen
geri dönüşlerin
önemini anladım.
Bunları Sör Bobby'den öğrendim.
Bobby Robson kariyerindeki
beşinci kupa finalini kazandı.
Bu, Barça'nın 23'üncü
Kral Kupası şampiyonluğu.
Futbol tarihinde ilk kez
Barça marşı en yüksek sesle
Bernabeu'da yankılandı.
Barcelona önceki 20 yılda da
şampiyonluklar kazanmıştı
ama önceleri bu kadar düzenli değildi.
Bu sezon muhteşemdi.
Dünyanın herhangi bir yerinde
dört kupadan üçünü kazanan hocanın
ayrılmak zorunda kaldığını gördünüz mü?
Hayır, muhtemelen tarihte bir ilk.
Yani tarih yazdım.
Geçen yıl ağustosta başkana,
"Dinle, sana şunu kazandırırım,
şunu da kazandırırım,
şunu da kazandırırım." deseydim
herhâlde, "Ciddi misin?" derdi.
Harika bir sezon geçirdik,
mucizevi bir sezon oldu.
Başkanlık seçimleri 1998'de olacaktı
ama Robson'ın kulübe kazandırdığı
başarıdan dolayı
Nunez seçimleri 1997'ye çekti.
Nunez o seçimleri kolayca kazandı.
Nihayetinde Bobby danışman oldu,
van Gaal da A takımının başına geçti.
Bugünden itibaren Barça,
van Gaal'ın Barçası.
Bobby bu durumu
futbolun bir parçası olarak kabul etti
ki futbol bazen adil değildir.
Barselona daima kalbimde olacak.
Müthiş bir ressamsanız
ölünceye kadar zengin olamazsınız.
Bence bu, teknik direktörler
için de geçerli.
Gidene kadar takdir edilmiyorsunuz.
BARCELONA'NIN ÜÇ KUPALI SEZONUNUN ARDINDAN
BOBBY ROBSON,
UEFA YILIN TEKNİK DİREKTÖRÜ SEÇİLDİ
Sezon başlamıştı
ve ben bir kulüp çalıştırmıyordum.
Karıma, "Böyle olmuyor Elsie
ve cumartesi öğleden sonraları
bir daha markete gitmeyeceğim."
dediğimi hatırlıyorum.
Bana Barcelona'nın
son işin olacağını söylemiştin.
Ama bunu 20 yıldır söylüyorum,
değişen bir şey yok.
Uyuşturucuyu bırakamıyorum.
Bağımlıydı.
Stresin doğrudan doğruya
kanserle bağlantısı vardır.
DR HUW DAVIES'İN SESİ
CERRAH
Ama onun için olmazsa olmazdı.
Futbol uyuşturucusunu almadan
normal hayatına devam edemezdi.
Futbolun sunduğu
kavga gürültüye ihtiyacım var mı?
Evet, ihtiyacım var. Evet!
Çünkü seviyorum!
Böyle hissettiğim sürece
çalışmaya devam edeceğim.
Futbola gömülmüş durumdayım.
Futbol benim tanrım.
Babası onu Newcastle maçını izlemek için
40 kilometrelik yola götürüyor.
İzleyerek büyüdüğü takımın,
sevdiği takımın.
Sonunda yine memleketine dönüyor.
Bence bu, onun en büyük günüydü.
Geliyor.
Salonu dinlerseniz Robson geliyor.
1999 EYLÜL
Bir döngüyü tamamlamak gibi.
Köklerimize geri döndük.
Newcastle United'ın
yeni teknik direktörü
Bobby Robson'ı takdim ediyorum.
Bobby, yuvana,
Newcastle'a hoş geldin.
Yaş faktörüne ne diyorsun Bobby?
Birçok insan, 66 yaşında
olmandan bahsediyor.
Evet, 100 metre yarışına var mısınız?
66 yaşında yaşlı da genç de
hissedebilirsiniz, değil mi?
Seçim sizindir.
Newcastle çalkantılıydı.
Soyunma odası mutsuzdu.
Bir de Newcastle United'ı
kurtarmaya gelmiş bu adam vardı.
Geçmişimden dolayı,
Newcastle tutkusunu ve futbolun
kuzeydoğudaki anlamını bilirim.
Kulüple duygusal bağım
ve başka teknik direktörlerde olmayan
kulüp için çalışma arzum vardı.
Buraya gelirken
başarısız olamayacağımı biliyordum.
NEWCASTLE UNITED - SHEFFIELD WEDNESDAY
BOBBY ROBSON'IN İLK İÇ SAHA MAÇI
Muazzam. Harika.
Akılalmaz.
Shearer!
Taraftarların isteyebileceği
her şey vardı.
Shearer üçüncü golünü attı!
Beş gol attım.
Takım olarak sekiz tane attık.
O kadar. Yeniden her şey rayına oturdu
ve hepsi Sör Bobby sayesinde oldu.
En çılgın hayallerimin de
aklımdan geçecek beklentilerin de
çok ötesindeydi.
Evet...
Kötü başlamadık.
Gizli bir şeyi açıklayacağım.
Barcelona'daki dönemden sonra
Newcastle'a gitti.
Ona bir mektup yolladım,
onunla beraber gidip
Newcastle'da oynamak istediğimi söyledim.
Hayallerimden biri de
İngiltere'de oynamaktı.
Cevap yazdı ve imkânsız olduğunu söyledi
çünkü çok kaliteliymişim.
Ben de "Haklısın." dedim.
Zor zamanlarda bile hep çok nazikti.
Basit bir mektup yazar
ama bazen çok daha fazlasını ifade eder.
Çok güzel. Öyle biriydi işte.
Bobby, hayatım boyunca tanıdığım
en iyi insanlardan biriydi.
Güzel pas, kaliteli, güzel.
Bobby Robson'ı gördüğümde
aklıma "hevesli" kelimesi geliyor.
Hadi Thom, oyna!
Evet!
60'larımın ortasına geldiğimde
hevesimi canlı tutmakta
çok zorlandım.
İyi bir teknik direktörün
en önemli özelliğini soruyorlar.
Yapacak başka işlerimiz var şimdi.
Başka işler var şimdi.
Bunu unutmanız lazım.
Futbol bu.
Sonuna kadar
enerji kaynağı yaratabilen biri özeldir.
Konuşun!
Konuşun! Hadi, benim konuştuğum gibi!
Bazen bir fare gibi konuşun!
Eczaneye gidip bunun ilacını alamazsın.
PSV'de, antrenman sahamız
ağaçlarla çevrili, çok güzel bir yerdir.
İki veya üç tur attıktan sonra
bizi durdurdu ve "Dinleyin beyler,
etrafınıza bakın, bir göz atın.
Güzel değil mi? Şu anda...
Saat şu anda 10.00.
Şu anda fabrikada olabilirdiniz.
Saat 7.00'den 17.00'ye kadar
ve bunu deneyimleyemezdiniz." dedi.
Bobby böyleydi.
Ailesi dolayısıyla edindiği,
mayın bölgesinden,
işçi sınıfından aldığı değerler
hep onunla birlikteydi.
Bunlar epey sosyalist değerler.
Maden köyünde yaşıyorsan
topluluk olarak yaşarsın.
Önemli olan sen değilsindir.
Önemli olan diğerleridir.
O zamanlar o olmasaydı
futbol kulübünü bırakabilirdim.
Önceki yönetimle geçinemiyordum.
Nereye gideceğimi, ne yapacağımı,
neyi doğru, neyi yanlış
yaptığımı bilmiyordum.
Beni nasıl çalıştıracağını
hemen anlamıştı.
Newcastle'ı kurtardı.
Ayrıca benim kariyerimi de kurtardı.
Shearer!
Bir futbol kulübünü
Premier League'in dibinden alıp
Şampiyonlar Ligi'ne taşıdı.
Ameobi şansı yakaladı.
Ne hikâye oldu ama.
Avrupa'daki zamanlarımız
çok heyecan vericiydi.
Kieron Dyer'da top...
Bellamy attı!
Şampiyonlar Ligi'nde daha dramatik
bir akşam hiç yaşanmış mıydı?
Newcastle'a bakıyorum da,
galiba United'da bulunduğum sürede
14 teknik direktör değiştirdiler.
İstikrar getiren
tek teknik direktör ise o oldu.
Kazanmak iste,
pas vermek iste, almak iste.
İyi şanslar. Savaş!
O noktada, harika bir kulüp olabilirdi.
Bobby Robson!
Newcastle United teknik direktörü olmak
hayatımdaki eksiği giderdi.
Burada çok fazla kalmak istemem.
Halk, oyuncular veya yönetim,
"Bobby, yaşlanıyorsun." dediği an
zamanın geldiğini anlayıp bırakacağım.
Robson.
Bobby bir şovmendi.
Falafel yapar mısın Bobby?
Evet, kahvaltıda değil, öğle yemeğinde.
Çok güzel. Nohutlu mu?
Hayır, fasulyeli.
Çok güzel.
Eskiden kendi kendime hep,
"Bu adamın aklı başında mı?" derdim.
Evet ama kaba sorular sorarsanız
sizi ekranda öldürürüm.
Hadi gidelim.
Komikti ama komik olmaya çalışmıyordu.
Bazen komik olduğunun
farkında bile değildi.
Evet!
Ama aslında bunların hepsi
kişiliğinin bir parçasıydı.
İmza vermemi ister misiniz?
Evet!
Evet, sempatik falandı
ama tersi de fenaydı.
Sör Bobby, 1983'te
İngiltere millî takımında
göreve geldiniz.
Neler hissetmiştiniz?
1982'ydi aslında, düzelt.
Baştan başla. 1982.
Şöyle söyleyeyim,
zeki değilsen,
cevapları bilmiyorsan,
futboldan anlamıyorsan
seni bitirirler.
Beni bitiremediler. Daha değil.
Hoşça kal.
Karınız Elsie,
bu kadar emek isteyen bir işte
çalışmaya devam etmenize onay veriyor mu?
Kayıtlara geçmesin, aptal olduğumu,
deli olduğumu düşünüyor.
Her zaman, herkesle futboldan konuşurdu.
Bobby Moore'un oynadığını gördün mü?
Pozisyona girdiğinde kaçırmazdı,
daima atardı.
Biriyle futboldan konuşmaktan
daha öncelikli bir şey yoktu.
Harika bir penaltıcı.
Ne yapacağına karar verir
ve asla o plandan vazgeçmez.
Öncelik futboldaydı.
O kadar iyi vurursan
komşu kasabaya kadar gider.
Gitmez
Karım, "Kendine vakit ayırmalısın."
deyip duruyor.
Alex Ferguson da böyle dedi.
Doğru sopa üç numara mı?
Benim için öyle.
Kendine vakit ayır.
Gülleri koklamaya vakit ayır.
Bunu çektin umarım.
Bunu çektin umarım!
Vay canına!
Evde olduğu zaman
çok fazla futboldan konuşmama konusunda
anlaşmıştık.
Kafasında dönüp duran
o fikirler hakkında
benimle içtenlikle konuşmadı.
Babam futbola tamamen gömülmüştü.
Onu pek fazla göremiyorduk. Nadiren.
Hepimiz futbola tutkunduk
ama hiç konuşma şansı bulamamıştık.
Ayrı düşmek istemiyordu ama düşmüştü.
Çok yazık
çünkü birçok insan bana,
"Babanla futbolcular ve maçlarla ilgili
sohbet etmek nasıl?" diye soruyor.
Ben de "Hiç konuşmadık." diyordum.
Resmen hiç konuşmadık.
Bobby Robson'dan hoşlanmadığım
zamanlar oluyor mu?
Eve biraz daha erken gelmem gerekirken
kulüpte çok fazla vakit harcadım.
Ailemden ayrı düşmüşüm gibi hissediyordum
ve aileme, sanırım çoğu kocanın ayırdığı
zamanı ayırmıyordum.
PREMIER LEAGUE'DE
İLK BEŞE GİREN NEWCASTLE UNITED
SEZONU İNGİLTERE'NİN AVRUPA'DAKİ
EN BAŞARILI TAKIMI OLARAK BİTİRDİ.
UEFA Kupası yarı finaliydi.
Kaybettik ve kulübün üstüne bunalım çöktü.
Hepimize çok ağır geldi,
taraftarlara da öyle.
Burası mı? Diğer tarafa.
Çok zor bir dönem olmaya başlıyordu.
Sorunları olan genç oyuncular vardı.
Fazla bir şey söyleyemem.
Boşa gitmiş bir soru.
Sormazsak aptal gibi görünürüz
diye düşünüyorum.
-Olabilir ama boşa gitmiş bir soru.
-Tamam, peki.
Antrenmanda çıkan kavga konusunu
açıklığa kavuşturabilir misiniz?
Bir kaşık suda fırtına kopartılıyor.
Hayır, 0-0'a razı olduğumu hiç söylemedim.
Olayla ilgili yorum yapmak için
hazırlıklı değilim.
Olay kapandı.
Gerekenler yapıldı.
Onunla bugün konuşacağız.
Elbette sert olacak.
Hiçbir sorunumuz yok.
Oyuncular çok fazla para kazanıyorlardı
ama ona ve kulübe saygı göstermiyorlardı.
Bu da ona çok zor geliyordu.
Birçok kez oyuncular sorun çıkardılar.
Ama o, "Hayır,
bir şans daha verelim." dedi.
FREDDY SHEPHERD'IN SESİ
BAŞKAN, NEWCASTLE UNITED 1997-2007
İnsanların kötü taraflarını
göremiyordu hiç.
Saçım nasıl, iyi mi böyle?
Antrenmana gel, yeter. Tamam mı?
A takımı oyuncuları
Freddy Shepherd'a gelip,
"Bir şey yapmanız lazım.
Soyunma odasında sorunlar var.
Oyuncularla sorunlar var." dedi.
Bobby hâlâ halledebileceğini düşünüyordu.
-İyi şanslar Sör Bobby.
-Teşekkürler.
Tavırlarla savaşıyorum
ve savaşmam gerekirse savaşırım.
Newcastle United, bu akşam
yeni teknik direktör arayışlarına
hız veriyor...
Newcastle United teknik direktörü
Sör Bobby Robson kovuldu.
...futbolun en büyük karakterlerinden
biriyle hesaplar kapanmış oldu.
Size biraz nezaket göstermek için
dışarı çıktım çünkü burada
yedi saat kalabilirsiniz
ve ben bunu yapmanızı istemiyorum.
Eviniz, aileniz var.
Onların yanına gitmenizi öneririm.
Bambi'yi vurmak gibiydi
ama kulübün başkanı olarak
bunu yapmam gerekiyordu.
Bence dünyada bunu anlayabilecek
bir kişi bile yoktur.
İnanamamıştım.
Ben temelde kararı doğru bulmuştum.
Soyunma odanızı kontrol edemezseniz
bir sorununuz var demektir
ve yönetim de bu kararları
almak için maaş alıyor.
Aslında mesele bizimle başlamadı,
oyuncularla başladı.
Birçok bakımdan acımasızlardı.
Bobby'nin kovulmasının sorumlusu onlardı.
Kulüp keşmekeş içindeydi.
"Bobby, yerine geçecek kişiyi
senin getirmeni istiyorum.
Böylece yaptığın şeylere
inanan biriyle çalışmaya
devam ederiz ve kulübün yerleşmiş
gelenekleri olur." diyebilirlerdi.
Elbette. Bobby'nin görev alıp
kulübün temsilcisi olmasını
ve iyi olduğu şeyi yapmasını istedik.
O dönemde Freddy ve Bobby arasında
fikir ayrılığı vardı.
Newcastle'ın bugünkü hâline ve yıllar önce
onun bıraktığı hâline baktığınızda
ne kadar inanılmaz bir iş
başardığını anlıyorsunuz.
Bence acele verilmiş bir karardı.
Burada herkesle beş harika yıl geçirdim.
Artık takımın en büyük taraftarı olacağım.
Bugün benim için kolay olmadı
ama futbol böyledir.
Hayatıma devam etmeliyim.
Kovulduğunda
kalbi çok kırılmıştı.
Bunu hiç hızlı atlatamadı.
Gelecekte başka bir kulübü
çalıştıracak mısınız?
Bu konuda bir şey söyleyemem.
Mevcut durumu aşmaya çalışıyorum
ve hayatımın kalanında ne yapacağımı
olaylar durulduktan sonra düşüneceğim.
-Çok teşekkürler.
Bu, kariyeri boyunca aldığı
en acımasızca yaraydı.
Dünyası paramparça oldu.
Hâlâ inanamıyoruz.
Zalimlik.
Futbol konusunda saplantılıydı.
Kafayı futbolla bozmuştu.
Sör Bobby olmasaydı bunu yapıyor olurdum.
Sağ ol Sör Bobby.
Aynen böyle el arabası iterdim.
Garanti ediyorum, bir futbolcu söyleyin,
dünyadan herhangi bir futbolcu,
kahvaltıda ne yediğini,
evinin kapı numarasını, ülkesini, yaşını,
her şeyini bilmiyor olsun.
Saplantılıydı.
Kovulduğunda
bizi aradı, "Ne yapıyorsun?" dedi.
"Hiç, boş oturuyorum." dedim.
"Almaya geliyorum." dedi.
Hayatımda sorunlarım ve hatalarım oldu
ama Bobby Robson haftada iki kez arardı.
"İyi misin? Yardım lazım mı?
Neredesin? Gelebilir miyim?" derdi.
Öyle bir nokta geldi ki
ben Newcastle'dayken
tanımadığım kişiler gelirdi.
"Sör Bobby mi gönderdi?" derdim.
"Evet." "Ona bugün iyi olduğumu söyle.
Yarını bilemem." derdim.
Adam zamanının çoğunu
beni düşünmeye harcayacağına
ne isterse yapabilirdi.
Gerçekten inanılmazdı.
Kum, yeryüzü, Sör Bobby.
Hayatını, yaşamak istediği gibi yaşadı.
Başka kimse onu durdurmadı.
Hiçbir şey ona engel olmadı,
sağlık sorunları bile.
Birdenbire, beynimde
kötü huylu bir tümör olduğunu söylediler.
"Tehlikeli mi?" dedim. "Evet." dediler.
"Öldürücü mü?" dedim.
"Evet." dediler.
Beyin ameliyatı olmama karar verildi.
Ciğerlerinde daha fazla birikme
olmaya başlamıştı. Yani ölümcüldü.
Ciğerler işin içine girince
zaman büyük ölçüde daralıyor.
Ama bana bunu hiç sormadı,
ben de hiç söylemedim.
Hep savaşçı olmuştu.
Teknik direktör olarak da
15 yıl içinde beşinci kez
kanserle mücadele eden biri olarak da.
Bu yüzden bu sabah
Sör Bobby Robson Vakfının
açılışını yaptı.
20.000 sterlin getir, olmaz mı?
Bana laf sokuyor.
Getir 20.000 sterlini.
Onun için büyük bir mücadeleydi
ve galiba bu, onu hayata
bu kadar bağlayan şeydi.
Sıradaki mücadele.
Kendisini yine bir takımın
başında gibi görüyordu.
Evet, güzel bir gün.
Ülkenin her yanında bağış topluyoruz.
Muazzam bir hikâye.
Tanrı'ya
inanmıyordu
ama manevi bir gücü vardı.
Babasının ölümü ona çok ağır gelmişti.
Babasını ölümsüz olarak görüyordu.
Bence birçok erkek böyle.
Hasta olabileceklerini
kabul etmiyorlar.
Bob meseleleri böyle ele alırdı.
Belki iyi bir şeydir.
Hani bir zırh gibi.
Hayatı seviyorum, yaşamak istiyorum.
Artık golf sopası sallayamam
veya sol ayağımla orta yapamam
ama hayattayım.
Bu kez nasıl gidiyor?
Her dakikası ayrı heyecan.
Sıradakini dört gözle bekliyorum.
Mücadele etmen gerekir.
Pes edersen işin biter, ölürsün.
Hanımlar ve beyler,
bu, Fabio'nun yeni takımı.
İlk yılımda çalışırım demiştim
ama görünüşe göre burada kalıcıyım.
Futbol ligi hocalarından
daha uzun bir ömrüm var.
Sör Bobby Robson
Kanser Araştırmaları Merkezini
resmen açmaktan
büyük keyif duyuyorum.
Daima özel bir şey yapacaktı,
arkasında özel bir şey bırakacaktı.
Beyaz önlüklü arkadaşları takip edin!
Sağlık hizmetleri çok pahalı.
Para gerekiyor.
Kendisi vakıf için
gereken parayı toplamada itici güçtü.
Avrupa'nın en gelişmiş tesislerindendi.
SÖR BOBBY ROBSON
KANSER ARAŞTIRMALARI MERKEZİ
Kanser kim olduğuna bakmaz.
Kimse kanserden azade değil.
Futbol hayatım nedeniyle
hatırlanacak olsam da
arkamda bırakmak istediğim miras
biraz bağış toplamam,
böylece zamanla, bunun sonucunda
hayatların kurtulması olsun isterim.
İNGİLTERE - ALMANYA
SÖR BOBBY ROBSON KUPASI
Yardım maçıydı.
Tekerlekli sandalyede gezdiriliyordu.
Tek duyduğum, "Gazza nerede?" dediğiydi.
"Benim Sör Bobby, Gazza." dedim.
Bana baktı...
Sadece,
"İyi oyna." dedi.
Hepsi bu. "İyi oyna Gazza." dedi.
Ölmek istemediğini biliyorum.
Ölmek istemediğini kesin olarak biliyorum.
Bazı insanlar ölümü kabullenir
ama o, bir şey elinden
zorla alınmış gibi hissediyordu.
SÖR BOBBY ROBSON'IN ÖLÜMÜNDEN
BEŞ GÜN SONRA, EVİNDE, DURHAM KONTLUĞU.
76 YAŞINDAYDI.
Evet, seni duyuyorum Ian.
Onu özlüyorum
ama onu hatırlıyorum.
Hatta sesini net olarak duyabiliyorum.
-Öyle mi?
-Net olarak.
O zamanlar benim için en dramatik olay
bir futbol maçını kaybetmekti.
Canlı yayında değiliz, değil mi?
"Mutlu ol." diyordu.
"Çünkü diğer takımdakiler mutlu oldu."
Daima mutlu olmak için bir sebep
bulmaya çalışırdı.
En zor anlarda bile.
Jimmy, son üç günde nelerle uğraştım,
seninle mi başa çıkamayacağım?
Bana hep,
"Butcher,
seni kadroya aldığımda
yüzümü hiç kara çıkartmadın." derdi.
Biri sana böyle bir şey söyleyince
onun için
her güçlüğe göğüs gerersin.
Mallorca'da daima iki günün olur Butch.
Hep Costa del Sol'a götürürler.
Onu futbolun Muhammad Ali'si
gibi görüyorum.
Teknik direktörden öte biriydi.
Her şeyden öte biriydi.
Barcelona, bir kulüpten ötedir.
Bobby Robson da bir hocadan ötedir.
Ondan çok şey öğrenmiş olan
çok fazla insan var.
Mirası hâlâ canlı ve sonsuza dek
canlı kalmaya devam edecek.
Hollanda'da,
Portekiz'de ve İspanya'da
kupalar kazanmak,
farklı ülkelerde ayakta kalıp
başarılı olmak...
Bobby bu yüzden özeldi.
Başardıklarını bir düşünürseniz
gelmiş geçmiş en iyi
İngiliz teknik direktör
olduğunu söyleyebilirim.
Bir gün evde oturuyordum.
Telefonum çaldı.
"Alex, Bobby arıyor."
"Selam Bobby. Neredesin?" dedim.
"Kapının önündeyim." dedi.
Kapımın önüne gelmiş.
"İçeri gelsene madem!" dedim ben de.
Cumartesi günü sizi beğenmedim
ama bugün beğendim.
Harika bir mizacı vardı.
Ben genç bir teknik direktörken
bana yardımcı olduğu hep aklımda.
Hiç unutmuyorum.
Baksana Eric,
sağ ayağın da sol ayağına dönmüş.
Onu her gün hatırlıyorum
ve onunla ilgili hikâyeler anlatıyorum.
Hikâyelere gülüyoruz.
Onu olması gerektiği gibi anıyoruz.
Bir insan ancak
onu seven son insan ölünce ölür.
Beni dinle,
beni dinle,
baskı,
çok fazla gerginlik,
çok fazla duygu dolu bir hayattı
ama bunların yanında
çok fazla heyecan da vardı.
Heyecanını kaybedemezsin.
Sana bir şey sorayım...
Kaç kişinin böyle bir fırsatı olur?
Sokaktaki adamın olur mu?
Ya da trende yanına oturacağın adamın?
Ya taksi şoförünün?
SÖR BOBBY ROBSON
Böyle bir fırsat yakalarlar mı?
BİZ UNITED'IZ
HEP BERABERİZ
Ama senin bu fırsatın var.
Şanslısın.
Çeviren: Uğur Çoturoğlu